1.  - Кэширующий DNS сервер.
    - Сервер прослушивает 53 порт. При первом запуске кэш пустой.
    - Сервер получает от клиента рекурсивный запрос и выполняет разрешение запроса.
    - Получив ответ, сервер разбирает пакет ответа, извлекает из него ВСЮ полезную информацию, т. е. все ресурсные записи, а не только то,
      о чем спрашивал клиент. Полученная информация сохраняется в кэше сервера. Например, это может быть два хэш-массива.
    - Сервер регулярно просматривает кэш и удаляет просроченные записи (использует поле TTL).
    - Сервер не должен терять работоспособность (уходить в бесконечное ожидание, падать с
      ошибкой и т. д.), если старший сервер почему-то не ответил на запрос.
    - Во время штатного выключения сервер сериализует данные из кэша, сохраняет их на диск.
    - При повторных запусках
      сервер считывает данные с диска и удаляет просроченные записи, инициализирует таким образом свой кэш.

---

. _ Трассировка автономных систем. Пользователь вводит доменное имя
или IP адрес. Осуществляется трассировка до указанного узла, т. е. мы узнаем IP адреса маршрутизаторов, через которые проходит пакет.
_ Определяет к какой автономной системе относится каждый из полученных IP адресов
маршрутизаторов, для этого обращается к базам данных региональных интернет регистраторов. \* Выход: для каждого IP-адреса – результат трассировки (или кусок результата до появления _\*\*),
_ для "белых" IP-адресов из него указать номер автономной системы. \* В итоге должна получиться таблица № по порядку IP AS страна и провайдер.

---

3.  - используя, API В Контакте получает информацию и выводит список друзей указанного пользователя

# DNS Cache Server - Руководство по запуску

## Предварительные требования

- Python 3.8+

## Установка зависимостей

```bash
pip install -r .\requirements.txt
```

## Запуск сервера и тестов

### 1. Основной сервер (dns_server.py)

```bash
python main_dns_server.py
```

**Что делает:**

- Запускает DNS-сервер на порту 1025
- Кэширует запросы и сохраняет их в `dns_cache.pkl`
- Логирует операции в `dns_server.log`

### 2. Тестовый клиент (test_query.py)

```bash
python test_query_client.py
```

**Содержимое скрипта:**

```python
import socket
import dns.message

query = dns.message.make_query('dzen.ru', 'A')
sock = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)
sock.sendto(query.to_wire(), ('127.0.0.1', 1025))
response_data, _ = sock.recvfrom(512)
response = dns.message.from_wire(response_data)
print(response)
```

### 3. Проверка кэша (check_cache.py)

```bash
python check_cache.py
```

**Содержимое скрипта:**

```python
import pickle
from datetime import datetime

def print_cache():
    with open('dns_cache.pkl', 'rb') as f:
        cache = pickle.load(f)
        for domain, ips in cache['domain_to_ip'].items():
            print(f"{domain}:")
            for ip, (expiry, _) in ips.items():
                print(f"  {ip} (expires: {expiry})")

print_cache()
```

**Что делает:**

- Данные из `dns_cache.pkl` записывает в файл `dns_cache.json`.

## Структура файлов

```
.
├── main_dns_server.py    # Основной сервер
├── test_query_client.py    # Тестовый клиент
├── check_cache.py   # Проверка кэша
├── dns_cache.pkl    # Файл кэша (создаётся автоматически)
├── dns_server.log   # Лог операций
└── dns_cache.json   # Файл кеша (в формате json)
```

## Особенности работы

1. Сервер автоматически создает `dns_cache.pkl` при первом запуске
2. Для первой работы сервера, удалить 3 файла: `dns_server.log`, `dns_cache.pkl`, `dns_cache.json`
3. Кэш обновляется каждые 60 секунд
4. Для корректного завершения нажмите `Ctrl+C`
5. DNS Сервер запущен на 1025 порту
